El 24 de febrero de 2022,
a las cinco de la mañana
hora de Moscú,
comenzó la invasión rusa
de Ucrania a gran escala.
En las setenta y dos horas
siguientes,
el índice MOEX colapsó
un cuarenta y cinco por ciento.
El rublo perdió un treinta por ciento
de su valor en días.
Y los mercados de gas natural europeos
—el TTF—
comenzaron una escalada que los llevaría
a multiplicarse por diez.
¿Cuántos gestores e inversores
con exposición a esos activos
habían incorporado ese riesgo
a sus modelos?
Menos del cuarenta por ciento del mercado
asignaba probabilidad significativa.
Incluso con señales de concentración
de tropas en fuentes públicas
desde noviembre
del año anterior.
Ese gap entre la señal y el precio
es el problema que este curso resuelve.
Bienvenidos a ZRC Academia.
Soy analista
de Zenith Rise Capital.
En los próximos veintiocho minutos
trabajaremos juntos un marco práctico
para identificar, medir e integrar
el riesgo geopolítico en vuestras decisiones.
No hacemos geopolítica
por el placer intelectual.
La hacemos porque
tiene un precio.
Hay un diferencial de spreads,
una depreciación de divisa,
un colapso de márgenes industriales
detrás de cada evento geopolítico.
Tres datos para pasar
de intuición a evidencia.
Primero: cada disrupción en el Estrecho
de Ormuz desde 1973
ha generado un repunte del crudo
de entre el 20 y el 40 por ciento.
Segundo: los spreads de bonos soberanos
se amplían 300-1.500 pb
en el año previo al evento.
El año previo.
La señal estaba en el mercado
antes de que fuera noticia.
Tercero: las monedas emergentes absorben
entre el 15 y el 35 por ciento
de depreciación en los doce meses
tras una escalada geopolítica.
El riesgo geopolítico ya tiene precio.
Lo que falta es el marco
para leerlo correctamente.
Y eso es exactamente lo que vamos
a construir juntos hoy.
[Pausa · Cambio de sección]
Marco ZRC · Las cuatro capas
del riesgo geopolítico.
El error más frecuente que veo
en el análisis geopolítico aplicado
no es la falta de información.
Hoy hay información de sobra.
El error es mezclar en una categoría
única —"riesgo país"—
fenómenos con horizontes temporales
y mecanismos completamente distintos.
Un país puede tener instituciones frágiles
desde hace décadas —riesgo estructural—
y al mismo tiempo sufrir
una crisis de balanza de pagos hoy.
Y simultáneamente tener un conflicto
que corta una cadena de suministro.
Cuatro fenómenos distintos.
Si los analizamos como uno solo,
nunca sabremos cuál es dominante,
cuál es transitorio,
cuál justifica una acción.
En ZRC lo llamamos:
el Marco de las Cuatro Capas.
La primera capa es la estructural.
Es el sustrato de largo plazo.
La calidad de las instituciones del estado,
la cohesión social,
el posicionamiento geopolítico del país
en el sistema internacional.
Los cambios en esta capa son lentos.
Se miden en décadas.
Pero determinan el techo de rentabilidad
ajustada al riesgo disponible.
Un país con instituciones débiles
puede daros retornos extraordinarios
a corto plazo.
Pero el techo de valoración permanente
está limitado por la prima estructural
que los mercados le asignan.
Las variables clave aquí:
Índice de Estado de Derecho,
Fragile States Index,
posición en alianzas militares y comerciales.
La segunda capa es la regulatoria.
Opera en el medio plazo.
Recoge todos los cambios normativos
derivados de decisiones políticas:
sanciones internacionales,
controles de capital,
restricciones a la inversión extranjera,
cambios fiscales confiscatorios.
Esta capa ha ganado relevancia crítica
desde 2022, y os diré por qué:
las democracias occidentales demostraron
que usarían el sistema financiero
—SWIFT, reservas del banco central,
liquidación en dólares—
como arma geopolítica.
La congelación de trescientos mil millones
de dólares en reservas rusas
fue un hecho sin precedentes
en el sistema financiero moderno.
La tercera capa es la operativa.
Es la más inmediata en resultados.
Disrupción de cadenas de suministro,
corte de infraestructura crítica,
interrupción de rutas de transporte,
pérdida de acceso a insumos.
Estos eventos son frecuentemente repentinos.
Son los que aparecen en todos los medios.
Pero también tienen, en muchos casos,
mayor capacidad de reversión.
La cuarta capa es la de mercado.
Recoge cómo las tres anteriores
se traducen en señales observables:
ampliación de spreads,
depreciación de divisas,
salidas de flujos de cartera,
volatilidad elevada en sectores expuestos,
revalorización de activos refugio.
Esta capa es la más ruidosa
en el corto plazo.
Los mercados sobrereaccionan.
Luego corrigen.
Pero es también donde están
las mejores oportunidades
para el inversor con un marco
de análisis sólido.
Idea fundamental antes de avanzar:
las cuatro capas no son independientes.
Un shock en la capa operativa
sin debilidad estructural subyacente
tiende a ser transitorio.
La severidad del riesgo se lee
analizando cuántas capas
están comprometidas
simultáneamente.
Cuantas más capas activas,
mayor la persistencia del impacto.
Este es el marco.
Ahora veamos cómo llega al precio.
[Pausa · Cambio de sección]
Canales de transmisión
al precio de los activos.
Identificar el riesgo geopolítico
es el primer paso.
El segundo —más exigente
y más rentable—
es trazar el mecanismo por el que
ese riesgo alcanza el precio del activo.
Hay una diferencia enorme
entre saber que hay tensión en el Mar Rojo
y saber exactamente qué márgenes
se van a comprimir, cuánto y cuándo.
La primera es una observación.
La segunda es un input de inversión.
Hay cuatro canales principales
de transmisión.
El primero: el canal energético.
El más directo y el más estudiado.
Los estados han utilizado históricamente
los flujos energéticos como herramienta
de presión política.
El mecanismo de primera ronda:
cualquier disrupción en producción
o transporte de energía
eleva el coste de esos insumos.
El mecanismo de segunda ronda
es el que más se subestima.
El encarecimiento energético
comprime márgenes industriales,
eleva la inflación,
fuerza tipos más altos durante más tiempo,
y reduce el poder adquisitivo
de los consumidores.
El ejemplo más claro:
la reducción de gas ruso a Europa en 2022.
El TTF se multiplicó
más de diez veces desde los mínimos.
Precipitó una crisis industrial
en química, fertilizantes, aluminio, vidrio.
Alemania revisó sus perspectivas
de crecimiento a la baja en 1,5-2,5 p.p.
Eso no es ruido.
Eso es un factor de precio.
El segundo canal:
las cadenas de suministro.
Tres décadas de globalización
han creado cadenas ultra-eficientes
pero profundamente frágiles.
Muchos sectores dependen de componentes
fabricados en pocas geografías.
Vulnerabilidades que solo se hacen visibles
cuando la geopolítica las activa.
Pensad un momento
en los semiconductores.
TSMC fabrica en Taiwán
entre el 60 y el 92 por ciento
de la producción mundial de chips
avanzados.
No el 60 % de un tipo de chip.
El 60-92 % de todos los chips avanzados.
¿Qué ocurriría si hubiera
una disrupción en Taiwán?
No necesariamente una invasión.
Un bloqueo naval parcial bastaría.
El impacto se propagaría
a automoción, electrónica,
equipos médicos, defensa,
en todo el mundo.
¿Vuestro análisis de empresas
con exposición a semiconductores
incluye esa vulnerabilidad
o la ignora?
El tercer canal:
divisas y flujos de capital.
En períodos de incertidumbre geopolítica,
el capital migra a activos refugio:
dólares, francos suizos,
bonos del Tesoro, oro.
Pero la historia más importante
de este canal en los últimos años
no es el movimiento del capital privado.
Es la weaponización financiera.
Cuando en 2022 Occidente inmovilizó
300.000 millones de reservas rusas,
no era solo una sanción.
Era un mensaje a todos los bancos centrales.
Si vuestro posicionamiento geopolítico
entra en conflicto con Occidente,
vuestras reservas en dólares y euros
no son seguras.
El impacto de ese precedente
está todavía desarrollándose.
La diversificación acelerada hacia oro
y yuan en bancos centrales emergentes
no es casualidad.
Es una respuesta racional.
El cuarto canal:
las primas de riesgo.
El más abstracto, quizás el más pervasivo.
La geopolítica afecta a la tasa de descuento
que los inversores aplican a los flujos futuros
de activos con exposición geopolítica.
Esta prima no siempre aparece etiquetada.
Suele manifestarse como un descuento de múltiplo.
En 2023, empresas europeas de infraestructura
con exposición a Europa del Este
cotizaban con descuentos del 15-25 %
respecto a sus comparables.
No por fundamentales operativos distintos.
Por prima de riesgo geopolítico.
Y eso crea dos tipos de situaciones:
activos que merecen el descuento
y activos que están infravalorados
porque la prima es excesiva.
El marco analítico es lo que permite
distinguir entre los dos casos.
[Pausa · Cambio de sección]
Metodología de scoring geopolítico ZRC.
De la señal a la decisión.
Hemos hablado de qué es el riesgo,
de cómo se descompone en capas
y de cómo llega al precio de los activos.
Ahora viene la pregunta que más me hacen.
"Todo esto suena bien,
pero ¿cómo lo convierto en un número?"
"¿Cómo entra esto
en mi modelo?"
Es la pregunta correcta.
Y tiene una respuesta.
El principal obstáculo no es
la falta de información.
Es la dificultad de convertir información
mayoritariamente cualitativa
en un input cuantitativo
que entre en los modelos de decisión.
La Metodología de Scoring ZRC
resuelve eso en cuatro pasos.
El primer paso:
el inventario de exposición.
Antes de evaluar nada, mapeamos todas
las exposiciones geopolíticas del activo:
geografías donde opera,
países de los que depende su cadena,
mercados donde vende,
divisas en las que reporta.
Este inventario no es un ejercicio
de una sola vez.
Debe actualizarse cuando el activo
cambia su modelo operativo
o cuando el entorno geopolítico
de alguna geografía relevante cambia.
El segundo paso:
la evaluación por capas.
Para cada geografía identificada,
evaluamos las cuatro capas ZRC
con una puntuación de 1 a 5.
1 es riesgo mínimo, 5 es riesgo severo.
Esta evaluación no es opinión libre.
Se basa en fuentes primarias y secundarias:
FMI, Banco Mundial, OCDE,
Oxford Analytica, Eurasia Group.
El tercer paso:
la ponderación por canal de transmisión.
No todas las capas tienen el mismo peso
para todos los activos.
Una empresa manufacturera debe ponderar
más la capa operativa.
Una entidad financiera con deuda soberana
debe ponderar más la regulatoria.
La ponderación se documenta explícitamente.
No como burocracia,
sino para poder revisarla
cuando cambien las circunstancias.
El cuarto paso: el score compuesto
y los umbrales de decisión.
Puntuaciones por peso, suma por capas:
obtenemos un número entre 1 y 5.
Score de 1 a 2: riesgo bajo.
Revisión trimestral rutinaria.
De 2,1 a 3,5: riesgo moderado.
Monitorización reforzada y escenarios.
Por encima de 3,6: riesgo elevado.
Due diligence profunda y coberturas activas.
Antes de avanzar, quiero ser explícito
sobre lo que el scoring no puede hacer.
No captura bien los cisnes negros genuinos.
No elimina el sesgo del analista.
Y puede crear falsa precisión
si se olvida que los scores son juicios,
no certezas objetivas.
Su valor está en estructurar el análisis
y forzar la explicitud de las suposiciones.
Lo que se nombra se puede gestionar.
Lo que permanece implícito, no.
[Pausa · Cambio de sección]
Caso práctico. Vamos a aplicar
todo lo que hemos visto.
El activo: una empresa industrial europea
de tamaño medio, ~800 M€ de revenue.
Fabricante de maquinaria de precisión
con cadena de suministro en Asia Oriental.
El 65 % de sus componentes críticos
transita por el Mar Rojo y el Canal de Suez.
El evento: escalada de ataques hutíes
en el Mar Rojo, noviembre de 2023.
Y la decisión de las grandes navieras
de desviar por el Cabo de Buena Esperanza.
Aplicamos el Marco ZRC.
Capa estructural: Yemen.
Yemen lleva en guerra civil activa desde 2014.
Fragilidad estructural, sin resolución próxima.
Puntuación: 4 sobre 5.
Esta información no era nueva en 2023.
Llevaba casi una década
siendo observable.
Capa regulatoria: los ataques hutíes
no generaron sanciones directas
para la empresa, pero activaron
la operación naval europea Aspides.
Modificó el contexto de seguros marítimos
en la zona. Puntuación: 2 sobre 5.
Capa operativa: aquí el impacto
fue inmediato y material.
Los tiempos de tránsito
se alargaron 10-14 días.
Los costes de flete se triplicaron.
Los seguros se multiplicaron por 5-10.
Para la empresa: más capital circulante,
presión sobre contratos a precio fijo,
retrasos que activaron
penalizaciones contractuales.
Puntuación: 5 sobre 5. Impacto severo.
Capa de mercado: las acciones de empresas
con dependencia logística Asia-Europa
corrigieron un 8-15 %
en enero-febrero de 2024.
El sector cotizó con descuento de PER
de 1,5-2 vueltas bajo su media histórica.
Puntuación: 3 sobre 5.
Con ponderación de este activo:
45 % operativa, 20 % estructural,
20 % mercado, 15 % regulatoria,
el score compuesto resulta en:
3,85. Riesgo elevado.
Lo que habría activado due diligence profunda
y evaluación de coberturas activas.
Y aquí quiero hacer una pausa
sobre algo que me parece crítico.
La fragilidad de Yemen —capa uno—
llevaba casi una década siendo visible.
La dependencia de la empresa
del corredor Asia-Suez
estaba en sus informes anuales,
en sus contratos con proveedores.
El análisis geopolítico de un activo
no empieza cuando estalla la crisis.
Empieza en la due diligence inicial.
Los inversores que incorporaron
la vulnerabilidad del Mar Rojo
a su análisis de riesgo operativo
estuvieron en posición de actuar.
Los que no lo habían hecho,
reaccionaron.
[Pausa · Cambio de sección]
Síntesis. Tres ideas
para llevarse de esta sesión.
Primera: el riesgo geopolítico
ya tiene precio en los mercados.
No incorporarlo es tomar implícitamente
la posición de que vale cero.
Y eso, en casi todos los casos,
está equivocado.
Segunda: el Marco ZRC de cuatro capas
permite desagregar lo que sería
una categoría vaga e inmanejable
en variables con horizontes distintos,
mecanismos distintos
y reversibilidades distintas.
Eso transforma el análisis cualitativo
en inputs cuantitativos accionables.
Tercera: el scoring geopolítico
no reemplaza el juicio analítico.
Lo estructura.
Su valor está en forzar la explicitud:
en obligar a nombrar las exposiciones,
las capas en riesgo y los canales.
Lo que se nombra se puede gestionar.
Lo que permanece implícito, no.
Si este enfoque os ha resultado útil
—y confío en que lo habéis encontrado
práctico y directamente aplicable—
os quiero decir qué viene a continuación.
El siguiente módulo, ZRC-ACAD-ENE-02,
entra en detalle en los mercados de energía
y la geopolítica del petróleo,
el gas y los minerales críticos.
El tercer curso, ZRC-ACAD-SCH-03,
trabaja las cadenas de suministro críticas:
semiconductores, litio, tierras raras,
y la dinámica del reshoring.
Y si queréis ir más allá del formato de curso,
el Inner Circle de Zenith Academia
os da acceso al briefing semanal
de ZRC Intelligence.
Donde aplicamos exactamente este marco
a los eventos de la semana.
Y al ZRC Observatory,
nuestra plataforma de monitorización
de señales geopolíticas
en tiempo casi real.
El mundo está cambiando más rápido
que los modelos que usamos para analizarlo.
La ventaja competitiva en este entorno
no es tener más datos.
Es tener un marco mejor
para leerlos.
Eso es lo que hacemos en ZRC.
Y es lo que queremos enseñaros
a hacer en Zenith Academia.
Hasta el próximo módulo.
[Música de cierre · ZRC Academia]